# git_blog
This warehouse mainly stores my usual reading notes and summarized technical blogs.

项目经历
    登录注册怎么实现的？安全措施有哪些？性能指标是多少？
    短信通知怎么实现的？
    商品sku怎么设计的？表结构是什么样的？
    es和数据库怎么同步数据？保证数据的一致性？
    购物车怎么设计的？
    下单的流程介绍一下，订单表怎么设计的？怎么防止重复下单呢？性能指标是多少？怎么优化？
    订单超时怎么做的？怎么防止超卖？自动收货怎么做的？
    怎么防止重复支付呢？
    系统中有秒杀模块，秒杀怎么做的？
    平台数据统计是怎么设计实现的？
    分布式事物怎么处理的？你了解哪些分布式事务处理的方案呢？
架构设计
    项目使用了spring cloud的哪些模块？
    为什么要使用微服务？
    项目中都有哪些微服务？这么划分的标准是什么？
    系统的性能指标是多少？是怎么估算的？
    系统部署的机器是什么配置？
    使用的什么服务器？线程数配置了多少？
    负载均衡使用的是什么？怎么保证高可用？
    每个微服务的部署情况。
    限流和熔断的应用场景。

模块设计
    谈谈了解的设计思想？为什么要用这个设计思想？你认为出于什么考虑和问题提出了这个思想？
    谈谈ioc的实现和理解
    谈谈aop的实现和理解

基础知识和中间件原理
    jdk
        使用过jdk中哪些并发工具？
        了解AQS吗？了解cas在系统层面的实现吗？
        你可以设计一个锁吗？需要考虑哪些问题呢？
        你可以设计一个线程池吗？需要考虑哪些问题呢？
        线程有哪些状态呢？了解阻塞在系统层面是怎么实现的吗？
        可以自己设计一个hashmap吗？
        听说过红黑树吗？已经有了各种树了为什么还要弄一个红黑树呢？
        io流为什么有了buffer效率就高了？你能画一下有buffer和没buffer时数据从磁盘到jvm中的拷贝过程吗？
        了解nio吗？了解nio在linux系统上的实现吗？了解epoll吗？
        可以大概谈一谈网络包从光纤进入用户空间的过程吗？
    mysql
        mysql的架构了解吗？可以画一下索引结构吗？联合索引结构是什么样的呢？
        mysql的为什么会遵循最左匹配原则呢？
        什么是回表，如何避免回表？mysql的默认隔离级别是什么？mvcc、readview了解吗？
        sql优化
        binlog,redolog,undolog作用各是什么，各自记录的是什么？
        mysql主从同步怎么实现的呢？怎么解决主从同步延时的问题？你认为金融领域不使用mysql作为数据库的原因是什么呢？
        mysql配置调优有做过吗？了解buffer poll吗？mysql缓存页淘汰的规则是什么？
        谈一谈mysql的读写过程。
        设计一个分布式id。
    redis
        redis的zset使用的是什么结构实现的？
        redis的单线程是指什么？为什么使用单线程？
        redis缓存失效的规则是什么？
        redis的两种持久化方式。
        redis主从同步的过程
        redis集群怎么搭建？一致性hash算法了解吗？怎么扩容？
        使用redis做分布式锁有问题吗？有哪些问题？
    jvm
        部署微服务时使用的什么垃圾回收器？为什么选择这个垃圾回收器？
        画一下jvm的内存模型
        对象分配的过程
        对象在哪些情况下会进入老年代？
        谈一谈你了解的垃圾回收算法，以及各个算法适用的场景,哪些对象可以作为gc root?描述一下回收的过程
    消息队列
        怎么防止消息丢失，怎么防止重复消费？你了解消息队列的底层实现吗？存储结构是什么？
    数据结构和算法
        你可以设计一个人机斗地主游戏吗？
